---
title:  "Vector, Point, and Frame"
excerpt: "Combining Vector and Point"
last_modified_at: 2024-04-03
categories:
  - OpenGL
tags:
  - OpenGL
---
# Vector, Point
## Vector Space
스칼라 공간 $S$ 위의 벡터 공간 $V$는 이하의 규칙 2개를 항상 만족하는 공간이다.

* $\forall \vec{u}, \vec{v} \in V, \vec{u}+\vec{v} \in V$
* $\forall \vec{u}\in V, \forall a \in V, a\vec{u} \in V$

즉 임의의 두 벡터의 합이나, 벡터의 스칼라곱이 그 공간에 여전히 속한다면 벡터 공간이라고 할 수 있다.
# 좌표 벡터
기저벡터 $$\vec{v_1}, \vec{v_2}, \vec{v_3}$$이 존재할 때 임의의 벡터 $\vec{X}$는 $\Sigma_{i=1}^3c_i\vec{V_i}=\begin{bmatrix}
\vec{V_1} & \vec{V_2} & \vec{V_3}
\end{bmatrix}\begin{bmatrix}
c_1\\c_2\\c_3
\end{bmatrix}=V\textbf{c}$로 표현할 수 있다.
# Vector and Point
하지만 벡터만으로 입체를 나타낼 수는 없다. 벡터는 방향과 크기를 나타내지만, 원점에 대한 정보는 가지고 있지 않다.

그리고 점, 포인트 역시 마찬가지다. 점을 아무리 많이 찍어도 연결하지 않으면 면이나 입체가 되지 않는다.

따라서 이 둘을 동시에 이용해야만 특정한 점에서 얼마나 멀리, 어떤 방향으로 떨어진 점을 표시할 수 있게 된다.

원점 $\dot{o}$에서 $\Sigma_{i=1}^3\vec{V_i}c_i$만큼 떨어진 점 $\dot{p}$는 이하와 같이 정의할 수 있다.

$\dot{p}=\dot{o}+\Sigma_{i=1}^3\vec{V_i}c_i=\begin{bmatrix}
\vec{V_1} & \vec{V_2} & \vec{V_3} & \dot{o}
\end{bmatrix}\begin{bmatrix}
c_1\\c_2\\c_3\\1
\end{bmatrix}$

# Frame
아핀 공간에서의 Point는 Frame이라고 하며, $f^t=\begin{bmatrix}
\vec{V_1} & \vec{V_2} & \vec{V_3} &\dot{o}
\end{bmatrix}$로 나타낼 수 있다.

기존의 벡터와 Point와의 차이라면, 동일한 프레임을 가지고 벡터와 Point를 동시에 나타낼 수 있다는 것으로, 같은 프레임에  $\begin{bmatrix}
c_1&c_2&c_3&1
\end{bmatrix}^T$을 내적하면 포인트가, $\begin{bmatrix}
c_1&c_2&c_3&0
\end{bmatrix}^T$을 내적하면 벡터가 된다.

둘의 차이는 원점의 정보를 남기느냐, 남기지 않느냐로 가를 수 있다.

벡터와 포인트 간의 연산은 이하의 규칙을 따른다.

 * 포인트에서 포인트를 뺀 결과는 벡터이다.
 * 포인트에 벡터를 더하면 포인트가 된다.
 * 벡터에 스칼라를 곱하면 벡터가 된다.
 * 그러나 포인트에는 스칼라를 곱할 수 없다.

# 아핀 연산
## Affine Combination
아핀 공간에서는 포인트 간의 덧셈도 가능하다.

$\alpha_1\begin{bmatrix}
a_1 \\ a_2 \\ a_3 \\ 1
\end{bmatrix}+\alpha_2\begin{bmatrix}
b_1\\b_2\\b_3\\1
\end{bmatrix}=\begin{bmatrix}
\alpha_1a_1+\alpha_2b_1\\\alpha_1a_2+\alpha_2b_2\\\alpha_1a_3+\alpha_2b_3\\\alpha_1+\alpha_2
\end{bmatrix}$

단, 마지막 항이 항상 1이 되도록, 두 배율 $\alpha_1, \alpha_2$의 값을 조절해야 한다.

## Affine Transformation
$p'=\begin{bmatrix}
a_{11} & a_{12} & a_{13} & a_{14}\\
a_{21} & a_{22} & a_{23} & a_{24}\\
a_{31} & a_{32} & a_{33} & a_{34}\\
0 & 0 & 0 & 1
\end{bmatrix}\begin{bmatrix}
c_1\\c_2\\c_3\\1
\end{bmatrix}$
